#奇偶调序

## 题目描述
输入一个整数数组，调整数组中数字的顺序，使得所有奇数位于数组的前半部分，所有偶数位于数组的后半部分。要求时间复杂度为O(n)。

### 分析与解法

最容易想到的办法是从头扫描这个数组，每碰到一个偶数时，拿出这个数字，并把位于这个数字后面的所有数字往前挪动一位。挪完之后在数组的末尾有一个空位，这时把该偶数放入这个空位。由于每碰到一个偶数，需要移动O(n)个数字，所以这种方法总的时间复杂度是O(n^2)，不符合题目要求。

事实上，若把奇数看做是小的数，偶数看做是大的数，那么按照题目所要求的奇数放在前面偶数放在后面，就相当于小数放在前面大数放在后面，联想到快速排序中的partition过程，不就是通过一个主元元素把整个数组分成大小两个部分么，小于主元的小数放在前面，大于主元的小数放在后面。

而partition过程有以下两种实现：
 - 一头一尾两个指针往中间扫描，如果头指针遇到的数比主元大且尾指针遇到的数比主元小，则交换头尾指针所分别指向的数；
 - 一前一后两个指针同时从左往右扫，如果前指针遇到的数比主元小，则后指针右移一位，然后交换各自所指向的元素。

类似这个partition过程，奇偶排序问题也可以分别借鉴partition的两种实现解决。 

为何？比如partition的实现一中，如果最终是为了让整个序列元素从小到大排序，那么头指针理应指向的就是小的元素，而尾指针理应指向的就是大的元素，故当头指针指的是大元素且尾指针指的是小元素的时候就不正常，此时就当交换。

#### 解法一

借鉴partition的实现一，我们可以考虑维护两个指针，一个指针指向数组的第一个数字，我们称之为头指针，向右移动；一个指针指向最后一个数字，称之为尾指针，向左移动。如果第一个指针指向的数字是偶数而第二个指针指向的数字是奇数，我们就交换这两个数字。

因为按照题目要求，最终是为了让奇数排在数组的前面，偶数排在数组的后面，所以头指针理应指向的就是奇数元素，尾指针理应指向的就是偶数元素，所以，当头指针指向的是偶数元素且尾指针指向的是奇数时，我们就当立即交换它们所指向的元素。

思路有了，接下来，写代码实现：
```cpp
//判断是否为奇数
bool isOddNumber(int data)
{
	return data & 1 == 1;
}

//交换两个元素
void swap(int* x, int* y)
{
	int temp = *x;
	*x = *y;
	*y = temp;
}

//奇偶互换
void oddEvenSort(int *pData, unsigned int length)
{
	if (pData == NULL || length == 0)
		return;

	int *pBegin = pData;
	int *pEnd = pData + length - 1;

	while (pBegin < pEnd)
	{
		//如果pBegin指针指向的是奇数，正常，向后移
		if (isOddNumber(*pBegin))  
		{
			pBegin++;
		}
		//如果pEnd指针指向的是偶数，正常，向前移
		else if (!isOddNumber(*pEnd))
		{
			pEnd--;
		}
		else
		{
			//否则都不正常，交换
			swap(*pBegin, *pEnd);
		}
	}
}
```
本方法通过头尾两个指针往中间扫描，一次遍历完成所有奇数偶数的重新排列，时间复杂度为O(N)。

#### 解法二

借鉴partition的实现二，我们同样可以维护两个指针i和j，一个指针指向数组的第一个元素的前一个位置，我们称之为后指针i，向右移动；一个指针指向数组第一个元素，称之为前指针j，也向右移动，且前指针先向右移动。如果前指针j指向的数字是奇数，则令i指针向右移动一位，然后交换i和j指针所各自指向的元素。

因为按照题目要求，最终是为了让奇数排在数组的前面，偶数排在数组的后面，所以i指针理应指向的就是奇数，j指针理应指向的就是偶数，所以，当j指针指向的是奇数时，不正常，我们就当让i++，然后交换i和j指针所各自指向的元素。

参考代码如下：

```c
//奇偶互换
void oddEvenSort2(int data[], int lo, int hi)
{
	int i = lo - 1;
	for (int j = lo; j < hi; j++)
	{
		//data[j]指向奇数，交换
		if ( isOddNumber(data[j]) )
		{
			i = i + 1;
			swap(&data[i], &data[j]);
		}
	}
	swap(&data[i + 1], &data[hi]);
}
```

此解法一前一后两个指针同时向右扫描的过程中，也是一次遍历完成奇数偶数的重新排列，故时间复杂度也为O(N)。

### 举一反三

一个未排序整数数组，有正负数，重新排列使负数排在正数前面，并且要求不改变原来的正负数之间相对顺序，比如： input: 1,7,-5,9,-12,15 ans: -5,-12,1,7,9,15 要求时间复杂度O(N),空间O(1)。

分析：如果本题没有这个要求“并且要求不改变原来的正负数之间相对顺序”，那么同奇偶数排序是一道题，但加上这个不能改变正负数之间的相对顺序后，便使得问题变得比较艰难了，若有兴趣，读者可以参考这篇论文《STABLE MINIMUM SPACE PARTITIONING IN LINEAR TIME》。
