##回文判断


### 题目描述

回文，英文palindrome，指一个顺着读和反过来读都一样的字符串，比如madam、我爱我，这样的短句在智力性、趣味性和艺术性上都颇有特色，中国历史上还有很多有趣的回文诗。

那么，我们的第一个问题就是：判断一个字串是否是回文？

### 分析与解法

回文判断是一类典型的问题，尤其是与字符串结合后呈现出多姿多彩，在实际中使用也比较广泛，而且也是面试题中的常客，所以本节就结合几个典型的例子来体味下回文之趣。

#### 解法一

通过对回文字串的考察，最直接的方法显然是将字符串逆转，存入另外一个字符串，然后比较原字符串和逆转后的字符串是否一样，一样就是回文，这个方法的时空复杂度都是O(n)。

我们还可以从两头开始同时向中间扫描字串，如果直到相遇两端的字符都一样，那么这个字串就是一个回文。采用这种方法的话，我们只需要维护头部和尾部两个扫描指针即可，代码如下：

```cpp
/**  
 *check weather s is a palindrome, n is the length of string s 
 *Copyright(C) fairywell 2011 
 */  
bool IsPalindrome(const char *s, int n)  
{  
    if (s == NULL || n < 1) return false; // invalid string  
    char *front, *back;  
    front = s; back = s + n - 1; // set front and back to the begin and endof the string  
    while (front < back) {  
        if (*front != *back) 
          return false; // not a palindrome  
        ++front; 
        --back;  
    }  
    return true; // check over, it's a palindrome  
}  
```

这是一个直白且效率不错的实现，在附加 2 个额外指针的情况下，O(n)的时间复杂度内判断出字符串是否是回文。


#### 解法二

上述解法一从两头向中间扫描，那么是否还有其它办法呢？我们可以先从中间开始、然后向两边扩展查看字符是否相等。参考代码如下：

```cpp
/**  
 *check weather s is a palindrome, n is the length of string s 
 *Copyright(C) fairywell 2011 
 */  
bool IsPalindrome2(const char *s, int n)  
{  
    if (s == NULL || n < 1) return false; // invalid string  
    char *first, *second;  
    int m = ((n >> 1) - 1) >= 0 ? (n >> 1) - 1 : 0; // m is themiddle point of s      
    first = s + m; second = s + n - 1 - m;  
    while (first >= s)  
        if (s[first--] != s[second++]) return false; // not equal, so it's not apalindrome  
    return true; // check over, it's a palindrome  
}  
```

虽然本解法二的时空复杂度和解法一是一样的，但很快我们会看到，在某些回文问题里面，这个方法有着自己的独到之处，可以方便的解决一类问题。

那么除了直接用数组，是否还可以采用其他的数据结构来判断回文吗呢？对的，还可以使用经典的单链表和栈这两种数据结构。

对于单链表结构，可以用两个指针从两端或者中间遍历并判断对应字符是否相等。但这里的关键就是如何朝两个方向遍历。由于单链表是单向的，所以要向两个方向遍历的话，可以采取经典的快慢指针的方法，即先位到链表的中间位置，再将链表的后半逆置，最后用两个指针同时从链表头部和中间开始同时遍历并比较即可。

对于栈的话，只需要将字符串全部压入栈，然后依次将各字符出栈，这样得到的就是原字符串的逆置串，分别和原字符串各个字符比较，就可以判断了。
